Khánh Huyền xin kính chào
quý Phật tử và các bạn!
Xin chào mừng các bạn
đến với chương trình
Tết cổ truyền - Giải đáp thắc mắc
cùng Cô Phạm Thị Yến -
Pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán,
Chủ nhiệm Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Con xin kính chào Cô ạ!
Hôm nay, đến với chương trình
có một câu hỏi từ một vị khán giả
muốn hỏi tới Cô
về việc quét vôi ngày Tết
tránh ma quỷ vào nhà.
Con xin đọc câu hỏi ạ.
“Cô ơi, cháu thấy gần đến những ngày Tết”
“thì nhà nhà đều dọn dẹp,”
“trang hoàng lại nhà cửa.”
“Và kèm theo đó là việc”
“quét vôi lên tường, dưới nền đường.”
“Mọi người bảo dùng cách đó”
“để tránh không cho ma quỷ vào nhà phá.”
“Cháu không biết
vôi có tác dụng tâm linh như thế nào”
“mà có thể tránh được ma quỷ ạ?”
Đúng là
có rất nhiều những việc kiêng
khi mà Tết đến.
Bây giờ, chúng ta cùng tư duy thế này.
Nếu như quét vôi
mà tránh ma quỷ đến,
vậy thì mình mời ông bà mình
thế nào được.
Phải không?
Ông bà mình cũng trong cõi tâm linh,
tổ tiên mình
cũng trong cõi tâm linh mà.
Đấy là ông bà mất rồi,
không tính ông bà sống đâu.
Gọi là các cụ tổ tiên.
Nếu như quét vôi
mà tránh cho ma tà vào nhà.
Vậy thì các cụ nhà mình
cũng là trong cõi vong linh cả thôi.
Vậy thì ai chẳng nhẽ lại tránh các cụ,
không cho các cụ về à.
Không cho các cụ về
thì còn thắp hương làm gì.
Phải không?
Cho nên là đôi khi
có những quan niệm
mà sự thật mình có thể tư duy một cái
là biết được ngay
nhưng mà nó cũng
trở thành một cái kiêng kỵ.
Cái đấy nó thuộc về mê tín.
Ma theo mình là do nghiệp,
do nghiệp mà nó theo.
Chứ ma không sợ bất cứ một cái gì cả.
Tức là mình phải biết là ma quỷ
nó cũng giống người mình thôi.
Tức là nếu như hai người
có thù oán nhau chẳng hạn,
hôm nay, người ta thấy
mình thay đổi cái gì khác
thì người ta chỉ là phòng bị thôi.
Người ta để tìm hiểu
xem nó là cái gì,
có nguy hiểm đến
người ta hay không thôi.
Chứ sau khi người ta tìm hiểu
chẳng thấy nguy hiểm gì người ta cả.
Cho nên, người ta lại quay trở lại,
người ta đánh mình ngay.
Đấy gọi là ma quỷ làm hại người.
Còn đâu thì trong cõi tâm linh
cũng có rất nhiều
các vị thiện thần Hộ Pháp,
những vong linh
cũng rất là thiện, cũng rất là tốt,
chứ không phải là xấu cả.
Cho nên, khi Tết đến
thì tất nhiên là nhà mình
thì không bao giờ mong muốn
cho những vong linh vất vưởng ở đâu đấy
người ta về nhà mình.
Không ai muốn như thế cả.
Mình chỉ muốn
thờ ông bà, tổ tiên mình thôi,
chứ mình không muốn thờ
ma vất vưởng ở đâu.
Nhưng mà với quan điểm của đạo Phật,
có nhân duyên thì mới đến được,
không có nhân duyên là
không đến được.
Dù là ma đi chăng nữa
người ta không có nhân duyên
thì người ta cũng
không nhìn thấy mình đâu.
Ví dụ ở trong cõi giới này
có rất nhiều chúng sinh đấy,
nhưng mình không có nhân duyên,
mình đâu có nhìn thấy họ đâu.
Có những người ở trên đời này
họ nhìn thấy ma,
nhưng người khác đâu có nhìn thấy đâu.
Bởi vì, không có nhân duyên với nhau,
không nhìn thấy.
Hoặc là có nhân duyên với nhau
nhưng lại không có
nhân duyên thấy nhau,
cho nên là cũng không thấy nhau được.
Cho nên, ma tà
có quấy phá mình hay không
lại còn phải do nhân duyên,
nhân duyên của mình với họ
có hay không.
Chứ nó không phụ thuộc vào
quét vôi lên tường
hay là quét vôi lên đường.
Nó không phụ thuộc vào điều đó.
Ví dụ như là ở trong đám ma
cũng có những cái này
là các cụ thường hay có này.
Ví dụ như là
khi mà nhà có đám tang
thì người ta lấy cái vôi
người ta gạch chéo,
người ta gạch chéo khắp nơi.
Vì người ta thấy có một hiện tượng.
Cô giải thích cái này
không liên quan đến bài này nhiều
nhưng nó cũng có một phần nào đó.
Có những gia đình,
nhà người ta là khi có đám tang,
người ta quên
không đánh vôi lên cái cây
thì sau cái cây chết.
Từ đó cho nên,
người ta mới nói là
nhà có tang
thì phải quét vôi lên như thế.
Người ta cũng chỉ thấy đến
một hiện tượng thôi.
Nhưng không phải,
đấy chẳng qua chỉ là
một trường hợp trùng lặp thôi.
Bởi vì, cây đó đến thời kỳ nó chết.
Hoặc trên cây đó
có một vị thiện thần nào đó,
một vị quỷ thần nào đó
người ta phù hợp với
người mất này.
Nhưng mà người ta
có duyên ở trên cây đấy.
Khi mà người này
người ta mất đi rồi,
thì vị quỷ thần kia
người ta hết duyên với người này.
Vậy người ta bỏ đi,
bỏ đi thì có những cây nó chết,
có những cây mà do quỷ thần bỏ đi,
cho nên cây nó chết.
Cho nên, hiện tượng tâm linh
nó phải được rõ ràng
theo lời Phật dạy.
Đấy là trên cây có quỷ thần,
có cây nó không có.
Nhưng mà Đức Phật đã dạy là
trên 20 phân
đã có quỷ thần nương gá rồi.
Cây cao từ 20 phân trở lên
Vì thế cho nên có những cây
mà quỷ thần bỏ đi
thì cây nó cũng chết.
Vậy thì ở đây chúng ta cũng thấy
rất nhiều những chuyện tâm linh liên quan.
Nhưng mà việc quét vôi này
thì nó không có liên quan
tâm linh ở trong đó.
Tức là vôi không có tính chất đuổi tà,
không có tính chất trừ tà trong đó,
không có tính chất đó.
Vậy thì ở đây
các quý đạo hữu chúng ta
cũng thấy rằng
ở nhà mà bây giờ ở nhà thành phố
người ta lấy đâu ra vôi.
Phải không?
Có vôi đâu.
Ở thì ở nhà chung cư,
làm gì ai người ta
cho quét vôi lên tường,
ai người ta cho quét vôi lên
đường đi ở trên chung cư.
Phải không?
Cho nên là có những quan niệm
mà do thầy cúng
người ta muốn tạo uy tín,
người ta muốn dọa nạt người khác
từ thời xưa ý
thì nó lưu truyền đến bây giờ.
Dần dần, những điều đó
cũng được bài trừ
do sự thật nó không đúng là như thế.
Vậy thì các quý đạo hữu và các bạn
cứ yên tâm.
Tết chúng ta cứ dùng thiện tâm linh.
Tức là cúng lễ đúng,
không làm các điều ác
thì ma quỷ không theo về.
Còn nếu như chúng ta có nhân duyên,
Tết có thể bị vong linh ma quỷ theo về
đó là mình đến những nơi tà kiến
mình cúng lễ,
mình xin họ phù hộ cho mình.
Đấy là một nhân duyên
mà khiến cho những vong linh tà
nó theo mình về.
Có khi về từ những nơi
thờ cúng không đúng Pháp.
Bởi vì, ở chùa
là chỉ có chư Thiện Thần thôi.
Còn tất cả các vong linh
người ta đến chùa,
người ta đều được quy y Tam Bảo rồi.
Người ta không theo mình về,
người ta ăn ở chùa rồi,
người ta không theo mình về.
Và mình đến đây
thì mình cũng chỉ xin Phật phù hộ,
chư Phật, chư Bồ Tát, chư Hộ Pháp
phù hộ độ trì cho con thôi.
Cho nên, câu phù hộ đấy
thì chỉ có
chư Phật, Bồ Tát, chư Hộ Pháp
có thể là dùng năng lực
để theo nâng đỡ mình thôi.
Còn ở những nơi
mà thờ cúng không đúng Pháp
thì ở nơi đó không có Phật.
Đức Phật đã nói thế này:
Ở nơi nào có sát sinh
thì Phật và chư Thánh không đến.
Cho nên, ở đó chỉ có ma quỷ thôi.
Cho nên, có khi ma quỷ dựa vào đó
nó xưng lên là ông nọ, bà kia.
Vậy là mình đến,
mình mới xin người ta phù hộ,
vậy là người ta được nhân duyên,
Cho nên là chúng ta
thay vì quét vôi trừ tà
thì chúng ta
Tết đến đừng đi đến
những nơi thờ tà kiến,
những nơi thờ
gọi là không đúng
với thờ Phật, thờ chư Thánh Hiền.
Chúng ta đến những chỗ đấy
chúng ta cúng lễ,
chúng ta xin xỏ
thì đôi khi vong ở đấy theo về,
đủ nhân duyên theo về.
Bởi vì mình xin họ phù hộ cho mình.
Chứ không phải là
quét vôi mà trừ được tà.
Mà phải trừ được tâm tà kiến đi,
tăng trưởng vào đây tâm giác ngộ
thì mình không bị tà ma theo về,
nó quấy phá.
Dạ, vâng con xin cảm ơn
câu trả lời của Cô ạ!
Và hy vọng qua câu trả lời này
thì chúng ta đã biết được, hiểu đúng hơn
về quan niệm này.
Không phải là do quét vôi
mà có thể tránh được ma quỷ.
Và nhân duyên chúng ta gặp ma quỷ
vào nhà chúng ta, hay theo chúng ta
thì đều là có nhân duyên cả.
Xuân đến Tết về,
Khánh Uyên xin gửi lời chúc
tới quý Phật tử và các bạn,
một năm mới mạnh khỏe, bình an,
an khang bên gia đình.
Xin chào và hẹn gặp lại!